同学们好
这一小节呢咱们继续来学习散列表上处理冲突的方法
那么接下来呢给同学们介绍另外一个处理冲突的方法
叫做链地址法
也叫做拉链法
嗯
我们来看一下它又怎么样来解决这个冲突的问题
那么它的基本思想呢是把这些具有相同的散列地址的记录嗯
把它变成一个单链表
同学们看这样的一个例子啊
我这儿呢有12个元素
我们的散列函数呢同样使用的是除留余数法
我除以13呢取余数嗯
来保留余数
这个余数呢就作为它的存储地址
那么这个时候呢我们就会发现有些元素呢嗯它是同义词
比如说14÷13的余数是一
1÷13的余数也是一二十七嗯
除以13的余数呢也是一
还有这个79啊
除以13的余数也是一
他们四个元素呢是同义词
那我们在存储的时候怎么存呢
我们就把他们四个链接在同一个单链表上面
嗯
它们的余数都是一
然后呢我们把这个单链表呢链接在这个数组下
标为一的这个位置啊
唯一的这个位置诶
那么这样呢我们说这些元素它们的嗯这个地址都是一
我们就在这个单链表上来查找它们就可以了嗯就可以了
唉这就是咱们的方法
那么同理我们其他的元素呢也分别计算它的散列地址
唉
地址相同的就放在同样的一个单链表上
那么最多可以有几个这样的单链表呢
哎这取决于咱们除以这个取余数的这个值
嗯
这个呢我们通常用m来表示
那么我们现在呢这个除数m呢是13
也就是说我们得到的余数呢是从零到12
有13种可能嗯
13种可能
那么咱们的列表呢最多就可以有13个嗯
13个也就是有m个链表唉
也就是说咱们m个三列地址呢就是最多可以有m个单列表
那么这m个单链表呢
我们用一个数组把这m个单链表的表头指针存储起来
诶这样呢就可以形成一个动态的嗯散列表的结构
这就是散列表的嗯链式存储结构啊
链式存储结构
它把同样的具有冲突的啊
这些同义词呢连在一个单链表上
哎这样就可以把这个冲突问题给解决了
嗯
好那么这个链地址法怎么建立这样的散列表啊
嗯他的办法呢就是第一步我们先找到这个数据元素的关键字的值
然后呢来计算它的散列地址嗯
利用这个散列函数来计算散列地址
那么我们发现计算出来这个地址对应的链表是一个空链表
那我们就可以将这个元素插入到列表
那么如果不是空列表
那我们说名是同义词
那同义词怎么办呢
唉我们就把这一个节点嗯这个数据元素插入到这个列表当中
嗯
怎么插入呢
可以用咱们之前介绍的嗯
单链表的插入操作嗯
头插法或者是尾插法
也就是前插法或者是后插法都可以插入到列表当中
这就是咱们这个使用链地址法嗯
链地址法来建立这个散列表的步骤
那么我们说使用链地址法建立的这个散列表呢
也就是链式结构的散列表
那么它呢有优点
第一个优点呢就是这个非同义词不会冲突嗯
非同义词不会冲突唉
非同义词是什么意思呢
嗯咱们前面学的这个嗯
这个叫做开放地址法啊
开放地址法
那么它非同义词也会冲突嗯
为什么会冲突啊
我们在算出来散列地址的时候发现呢
当前位置是冲突的
不能存
那我们去探测下一位置
嗯
下一位唉
下一位置呢发现也存储了元素不能存
那么也就是说跟下一位置它本来不是同义词啊
本来不是同义词
它们应该存在不同位置
可是呢由于这个探测的问题
发现下一位置呢也存储了元素
所以我们说c同义词呢也产生了冲突
这种冲突现象呢我们称作聚集聚集
那么咱们练是这个链地址法解决冲突嗯
他就不会有这种问题出现嗯
我们把这个相同的呃地址的都链在单链表上
这个单链表呢可以根据需要嗯
是有多少个同义词
我们这个单链表就多长就行了诶它是一个动态的结构
可以根据需要增加嗯
好这就是它的第二个优点嗯
链表上的节点空间呢是动态申请的
如果我们这个表长不确定的时候
那这种方式更方便嗯
更加的方便好嘞
这就是给同学们介绍的第二种处理冲突的方法啊
叫做链地址法
这一小节咱们就介绍到这里